I’d like to dedicate this one to all the women in South Africa --
J'aimerais dédier cette chanson à toutes les femmes en Afrique du Sud,
those women who refused to dwindle in the midst of apartheid.
ces femmes qui n'ont pas sombré pendant l'Apartheid.
And, of course, I’m dedicating it also to my grandmother,
Et bien sûr, je la dédie aussi à ma grand-mère,
whom I think really played quite a lot of important roles,
qui je pense, a joué un rôle très important, surtout pour moi,
especially for me when I was an activist, and being harassed by the police.
quand j'étais un activiste et que la police me harcelait.
You will recall that in 1976, June 16, the students of South Africa boycotted
Souvenez-vous du 16 juin 1976, quand les étudiants sud-africains ont boycotté
the language of Afrikaans as the medium of the oppressor, as they were sort of like really told
la langue afrikaner en tant que moyen d'oppression, parce qu'on leur avait dit
that they must do everything in Afrikaans --
qu'ils devaient tout faire en afrikaner --
biology, mathematics -- and what about our languages? And the students wanted to speak to the government,
la biologie, les mathématiques. Et nos dialectes ? Les étudiants voulaient parler avec le gouvernement,
and police answered with bullets.
et la police a répliqué avec des balles.
So every year, June 16, we will commemorate
Donc chaque année, le 16 juin, nous célébrons
all those comrades or students who died.
tous ces camarades ou étudiants qui sont morts.
And I was very young then. I think I was 11 years,
J'étais encore très jeune ce jour-là, j'avais peut-être 11 ans,
and I started asking questions, and that’s when my political education started.
et j'ai commencé à poser des questions, et c'est là que mon éducation politique a commencé.
And I joined, later on, the youth organization
Plus tard, j'ai rejoint l'organisation pour la jeunesse
under the African National Congress.
sous la tutelle du Congrès National Africain (ANC).
So as part of organizing this and whatever,
En tant qu'organisateur de ces journées
this commemoration, the police will round us up
de commémoration, la police nous arrêtait,
as they call us leaders.
ils nous appelaient les "leaders".
And I used to run away from home, when I know that maybe the police might be coming
Alors j'avais pris l'habitude de m'échapper de la maison quand je savais que la police pouvait venir
around the ninth or 10th of June or so.
vers le 9 ou 10 juin.
And my grandmother one time said,
Et un jour, ma grand-mère a dit :
"No, look, you’re not going to run away.
«Écoute, tu ne vas pas t'enfuir encore.
This is your place, you stay here."
C'est chez toi, tu restes ici.»
And indeed, the police came -- because they’ll just arrest us
Et en effet, la police est venue pour nous arrêter,
and put us in jail and release us whenever they feel like, after the 20th or so.
nous mettre en prison et nous relâcher quand ils le voudraient, après le 20.
So it was on the 10th of June, and they came, and they surrounded the house,
Donc le 10 juin, ils sont arrivés, ont encerclé la maison,
and my grandmother switched off all the lights in the house,
et ma grand-mère a éteint toutes les lumières,
and opened the kitchen door.
et ouvert la porte de la cuisine.
And she said to them, "Vusi's here, and you're not going to take him tonight.
Elle leur a dit: «Vusi est là, et vous ne l'aurez pas.
I'm tired of you having to come here, harassing us,
J'en ai marre de vous, qui venez nous harceler,
while your children are sleeping peacefully in your homes.
alors que vos enfants dorment tranquillement chez vous.
He is here, and you're not going to take him.
Il est là, et vous ne l'aurez pas.
I've got a bowl full of boiling water -- the first one who comes in here, gets it."
J'ai une casserole d'eau bouillante: le premier qui rentre, elle est pour lui.»
And they left.
Et ils sont partis.
(Applause) (Music)
(Applaudissements)